Let me show you something.
دعوني أريكم شيئًا
(Video) Girl: Okay, that's a cat sitting in a bed.
(فيديو) طفلة: حسنًا، هذه قطة تجلس في السرير
The boy is petting the elephant.
الولد يداعب الفيل
Those are people that are going on an airplane.
هؤلاء أناس سيسافرون على متن الطائرة
That's a big airplane.
تلك طائرة كبيرة
Fei-Fei Li: This is a three-year-old child
فاي-فاي لِي: هذه طفلة عمرها ثلاثة أعوام
describing what she sees in a series of photos.
تصف ما تراه في مجموعة من الصور
She might still have a lot to learn about this world,
ربما لا يزال أمامها الكثير لتتعلمه عن هذا العالم
but she's already an expert at one very important task:
لكنها بالفعل خبيرة في مهمة ضرورية جدًا
to make sense of what she sees.
أن تعي وتعقل ما تراه
Our society is more technologically advanced than ever.
مجتمعنا متقدمٌ تكنولوجيًا بشكل لم يسبق له مثيل
We send people to the moon, we make phones that talk to us
نُرسل أناسًا إلى القمر أونجعل هواتفنا تتحدث إلينا
or customize radio stations that can play only music we like.
أو نخصص محطات إذاعية تستطيع أن تعزف الموسيقى التي نحبها فقط
Yet, our most advanced machines and computers
لكن، آلاتنا وأجهزة الكمبيوتر الأكثر تطورًا
still struggle at this task.
لا تزال تشق طريقها جاهدةً لتنفيذ هذه المهمة
So I'm here today to give you a progress report
لذلك جئت اليوم لأعطيكم تقريرًا مرحليًا
on the latest advances in our research in computer vision,
عن آخر التطورات في أبحاثنا في مجال الإبصار الحاسوبي،
one of the most frontier and potentially revolutionary
وهو أحد التقنيات الرائدة بل وربما الثورية
technologies in computer science.
في مجال علوم الحاسوب
Yes, we have prototyped cars that can drive by themselves,
نعم، لقد صنعنا نماذج لسيارات تستطيع أن تقود نفسها بنفسها
but without smart vision, they cannot really tell the difference
لكن بدون إبصار ذكي لن تستطيع تلك السيارات أن تميز الفرق بدقة
between a crumpled paper bag on the road, which can be run over,
بين كيس ورقي متكوّم على الطريق بحيث يمكنها أن تمر فوقه
and a rock that size, which should be avoided.
وبين صخرة بنفس الحجم ينبغي عليها تجاوزها
We have made fabulous megapixel cameras,
لقد صنعنا كاميرات رائعة تقاس دقتها بالميجا بكسل
but we have not delivered sight to the blind.
لكننا لم نمنح الأعمى بصرًا
Drones can fly over massive land,
تستطيع الطائرات بدون طيار أن تحلق فوق مساحات شاسعة
but don't have enough vision technology
لكنها لا تملك تقنية إبصار كافية
to help us to track the changes of the rainforests.
لتعيننا على تتبع التغيرات في الغابات المطيرة
Security cameras are everywhere,
كاميرات المراقبة أصبحت في كل مكان
but they do not alert us when a child is drowning in a swimming pool.
لكنها لا تنبهنا عندما يوشك طفل على الغرق في بركة سباحة
Photos and videos are becoming an integral part of global life.
الصور والفيديوهات أصبحت جزءًا متكاملا مع الحياة على مستوى العالم
They're being generated at a pace that's far beyond what any human,
لقد أصبحت تتدفق بوتيرة أسرع بكثير مما كان أي إنسان
or teams of humans, could hope to view,
أو مجموعة من البشر يأمل في رؤيته
and you and I are contributing to that at this TED.
وأنا وأنت نساهم في ذلك في مؤتمر TED هذا
Yet our most advanced software is still struggling at understanding
لكن ما تزال أكثر برامجنا تطورًا تواجه مشكلة في استيعاب
and managing this enormous content.
وإدارة هذا المحتوى الهائل
So in other words, collectively as a society,
لذلك، وبكلمات أخرى نحن كمجتمع، بصورة جمعية
we're very much blind,
فاقدون للبصر بشدة
because our smartest machines are still blind.
لأن أذكى آلاتنا لا تزال عمياء
"Why is this so hard?" you may ask.
يمكنك أن تسأل "لِمَ ذلك من الصعوبة بمكان؟"
Cameras can take pictures like this one
تستطيع الكاميرات أن تلتقط صورًا كهذه
by converting lights into a two-dimensional array of numbers
عن طريق تحويل الضوء إلى مصفوفة أرقام ثنائية البعد
known as pixels,
تعرف باسم البكسل
but these are just lifeless numbers.
لكنها مجرد أرقام خالية من الحياة
They do not carry meaning in themselves.
لا تحمل في ذاتها أي معنى
Just like to hear is not the same as to listen,
تمامًا كما أن السّمْع يختلف عن الإصغاء
to take pictures is not the same as to see,
فإن التقاط الصور يختلف عن الإبصار
and by seeing, we really mean understanding.
فبالإبصار، فإننا في الحقيقة نعني الفهم
In fact, it took Mother Nature 540 million years of hard work
في الواقع، فإن الأمر استغرق الطبيعة الأم 540 مليون سنة من العمل المُضني
to do this task,
لتنجز هذه المهمة
and much of that effort
ومعظم ذلك الجهد
went into developing the visual processing apparatus of our brains,
ذهب في سبيل تطوير جهاز معالجة بصرية في أدمغتنا
not the eyes themselves.
وليس العين بحد ذاتها
So vision begins with the eyes,
إذن، تبدأ الرؤية في العين
but it truly takes place in the brain.
لكنها حقيقة تحدث في الدماغ
So for 15 years now, starting from my Ph.D. at Caltech
منذ 15 عامًا وحتى الآن بدأتها منذ كنت أحضر الدكتوراه في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا
and then leading Stanford's Vision Lab,
وبعد ذلك عندما كنت أقود مختبر الإبصار في ستانفورد
I've been working with my mentors, collaborators and students
كنت أعمل مع أساتذتي ومعاونيّ وتلامذتي
to teach computers to see.
على تعليم الحواسيب لكي تبصر
Our research field is called computer vision and machine learning.
مجال بحثنا يسمى الإبصار الحاسوبي وتعليم الحواسيب
It's part of the general field of artificial intelligence.
وهو جزء من المجال العام في الذكاء الصناعي
So ultimately, we want to teach the machines to see just like we do:
ما نريد الوصول إليه هو أن نُعَلّم الآلات لكي تبصر مثلنا تمامًا
naming objects, identifying people, inferring 3D geometry of things,
تُسمي الأشياء بأسمائها وتتعرف على الأشخاص وتستدل على الأبعاد الثلاثية للأسطح
understanding relations, emotions, actions and intentions.
تفهم العلاقات والعواطف والأفعال والنوايا
You and I weave together entire stories of people, places and things
أنت وأنا ننسج معا قصصًا كاملة عن الناس والأماكن والأشياء
the moment we lay our gaze on them.
في اللحظة التي تقع فيها أبصارنا عليهم
The first step towards this goal is to teach a computer to see objects,
أول خطوة في سبيل تحقيق هذا الهدف هي أن نلقن الحاسوب كيف يرى الأشياء
the building block of the visual world.
اللبِنة الأساسية للعالم المرئي
In its simplest terms, imagine this teaching process
بأبسط العبارات، تخيل هذه العملية التلقينية
as showing the computers some training images
كأن نُري الحواسيب بعض الصور التدريبية
of a particular object, let's say cats,
لشيء معين، لنفترض قطة
and designing a model that learns from these training images.
ونصمم نموذجا يمكنه أن يتعلم من هذه الصور التدريبية
How hard can this be?
ما هو مبلغ الصعوبة في ذلك؟
After all, a cat is just a collection of shapes and colors,
ففي النهاية، ما القطة إلا مجموعة أشكال وألوان
and this is what we did in the early days of object modeling.
وهذا ما فعلناه في الأيام الأولى لعملية نَمْذجة الأشياء
We'd tell the computer algorithm in a mathematical language
كنا نلقن خوارزمية الحاسوب بلغة رياضية
that a cat has a round face, a chubby body,
أن القطة لها وجه مُدوّر وجسم مُكْتَنِز
two pointy ears, and a long tail,
وأذنان مدببتان وذيل طويل
and that looked all fine.
وبدا ذلك مما لا بأس فيه
But what about this cat?
لكن ماذا عن هذه القطة؟
(Laughter)
(ضحك)
It's all curled up.
أنها ملتفة حول نفسها
Now you have to add another shape and viewpoint to the object model.
الآن عليك أن تضيف شكلًا ومنظورًا آخرين للنموذج
But what if cats are hidden?
لكن ماذا لو كانت القطط مخفية؟
What about these silly cats?
ماذا عن هذه القطط المُضحكة؟
Now you get my point.
لقد فهمتم الآن ما أعنيه
Even something as simple as a household pet
حتى بالنسبة لشيء بسيط كحيوان أليف
can present an infinite number of variations to the object model,
يمكن أن يقدم عددا لا نهائي من المتغيرات للنموذج
and that's just one object.
وهذا مجرد شيء واحد فحسب
So about eight years ago,
لذا منذ حوالي ثمان سنوات
a very simple and profound observation changed my thinking.
ملاحظة بسيطة ومتعمقة غيرت تفكيري
No one tells a child how to see,
لا أحد يُعَلّم الطفل كيف يبصر
especially in the early years.
خصوصًا في السنوات الأولى
They learn this through real-world experiences and examples.
هم يتعلمون من خلال التجارب والأمثلة في العالم الحقيقي
If you consider a child's eyes
إذا أخذت في الاعتبار عيني طفل
as a pair of biological cameras,
كزوج من الكاميرات الحيوية
they take one picture about every 200 milliseconds,
فإنها تلتقط صورة واحدة كل 200 ميللي ثانية تقريبًا
the average time an eye movement is made.
وهو متوسط الوقت الذي تستغرقه حركة العين
So by age three, a child would have seen hundreds of millions of pictures
إذن ففي الثالثة من العمر يكون الطفل قد رأى مئات الملايين من الصور
of the real world.
للعالم الحقيقي
That's a lot of training examples.
هذا يشكل كمًا كبيرًا من الأمثلة التدريبية
So instead of focusing solely on better and better algorithms,
ولذلك فبدلا من التركيز على تحسين الخوارزميات لوحدها
my insight was to give the algorithms the kind of training data
فَطِنْت لأن أعطي الخوارزميات نفس النوع من البيانات التدريبية
that a child was given through experiences
التي يحصل عليها الطفل من خلال التجارب
in both quantity and quality.
من حيث الكمّ والنوع
Once we know this,
طالما أننا نعرف ذلك
we knew we needed to collect a data set
فقد عرفنا أننا نحتاج أن نجمع مجموعة بيانات
that has far more images than we have ever had before,
تحتوي على صور أكثر بكثير مما كنا قد حصلنا عليه من قبل
perhaps thousands of times more,
ربما أكثر بآلاف المرات
and together with Professor Kai Li at Princeton University,
وبالتعاون مع البروفيسور كاي لي من جامعة برينستون
we launched the ImageNet project in 2007.
أطلقنا في العام 2007 مشروع ImageNet
Luckily, we didn't have to mount a camera on our head
لحسن الحظ، لم يتعين علينا أن نَنْصِب كاميرا فوق رؤوسنا
and wait for many years.
ثم ننتظر لسنوات عديدة
We went to the Internet,
لقد اتجهنا للإنترنت
the biggest treasure trove of pictures that humans have ever created.
حيث يقبع أكبر كنز من الصور أنتجته البشرية على الإطلاق
We downloaded nearly a billion images
لقد قمنا بتحميل ما يقارب المليار صورة
and used crowdsourcing technology like the Amazon Mechanical Turk platform
واستخدمنا تقنية "التعهيد الجماعي" كتلك التي توفرها منصة "أمازون ميكنيكال تورك" ـ
to help us to label these images.
لتساعدنا في تصنيف تلك الصور
At its peak, ImageNet was one of the biggest employers
كان مشروع ImageNet في ذروته واحدًا من أكبر المُشَغّلين
of the Amazon Mechanical Turk workers:
للعاملين على منصة أمازون تلك
together, almost 50,000 workers
معًا، كانوا 50,000 عامل تقريبًا
from 167 countries around the world
من 167 دولة حول العالم
helped us to clean, sort and label
ساعدونا في ترتيب وفرز وتصنيف
nearly a billion candidate images.
ما يقرب من مليار صورة مُرَشّحة
That was how much effort it took
هذا يبين مقدار الجهد المُسْتغرق
to capture even a fraction of the imagery
لالتقاط مجرد جزء صغير من الصور
a child's mind takes in in the early developmental years.
التي يستوعبها عقل طفل في سنوات تطوره الأولى
In hindsight, this idea of using big data
في لفتة متأخرة، فإن فكرة استخدام الـ"بيانات كبيرة" (big data)
to train computer algorithms may seem obvious now,
لتدريب خوارزميات الحواسيب قد تبدو واضحة الآن
but back in 2007, it was not so obvious.
لكنها في العام 2007، لم تكن بهذا الوضوح
We were fairly alone on this journey for quite a while.
لقد كنا لوحدنا تمامًا في هذه الرحلة لوهلة من الزمن
Some very friendly colleagues advised me to do something more useful for my tenure,
نصحني بعض زملائي المقربين بأن أقوم بشيء أكثر ملاءمة لمركزي
and we were constantly struggling for research funding.
وحينها كنا نعني باستمرار لتوفير التمويل لأبحاثنا
Once, I even joked to my graduate students
مرةً، مازحت طلاب الدراسات العليا الذين كنت أشرف عليهم
that I would just reopen my dry cleaner's shop to fund ImageNet.
بأنني مستعدة لأفتتح مصبغة الملابس التي أمتلكها من جديد لتمويل ImageNet
After all, that's how I funded my college years.
على كلٍ، كانت هذه هي الطريقة التي مولت بها نفسي خلال دراستي الجامعية
So we carried on.
وهكذا تابعنا عملنا
In 2009, the ImageNet project delivered
في 2009، تم إنجاز مشروع ImageNet
a database of 15 million images
قاعدة بيانات ذات 15 مليون صورة
across 22,000 classes of objects and things
ونحو 22,000 رُتبة للأشياء
organized by everyday English words.
مرتبة بكلمات اللغة الإنجليزية المستعملة يوميًا
In both quantity and quality,
حسب كل من الكمية والنوعية
this was an unprecedented scale.
لقد كان هذا مستوًى غير مسبوق
As an example, in the case of cats,
كمثال، في حالة القطط
we have more than 62,000 cats
لدينا أكثر من 62,000 قطة
of all kinds of looks and poses
من كل الأنواع وبكل الوضعيات
and across all species of domestic and wild cats.
ومن كل فصائل القطط الأليفة منها والبرية
We were thrilled to have put together ImageNet,
لقد كنا مغتبطين لأننا تمكنا من جمع شتات ImageNet
and we wanted the whole research world to benefit from it,
وأردنا أن يستفيد المجتمع البحثي بأكمله من هذا المشروع
so in the TED fashion, we opened up the entire data set
فلذلك في مؤتمر TED fashion وفرنا قاعدة البيانات كاملة
to the worldwide research community for free.
بالمجان للمجتمع البحثي حول العالم
Now that we have the data to nourish our computer brain,
والآن وقد امتلكنا البيانات لنغذي عقل حاسوبنا
we're ready to come back to the algorithms themselves.
أصبحنا جاهزين لنعود للخوارزميات ذاتها
As it turned out, the wealth of information provided by ImageNet
وكما تبين لاحقًا، فإن ثراء المعلومات التي وفرها ImageNet
was a perfect match to a particular class of machine learning algorithms
كان متناغمًا بشكل كامل مع طراز معين من خوارزميات تعليم الحواسيب
called convolutional neural network,
يُسمى الشبكة العصبية الملتفّة
pioneered by Kunihiko Fukushima, Geoff Hinton, and Yann LeCun
أسسها كونيهيكو فوكوشيما وجيف هينتون ويان لي كًن
back in the 1970s and '80s.
وذلك في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي
Just like the brain consists of billions of highly connected neurons,
تمامًا كما أن الدماغ يتكون من مليارات الأعصاب المتصلة بقوة
a basic operating unit in a neural network
فإن الوحدة التشغيلية الأساسية في الشبكة العصبية
is a neuron-like node.
هي العقدة العصبية
It takes input from other nodes
هذه العقدة تأخذ مدخلاتها من عُقَد أخرى
and sends output to others.
وترسل مخرجاتها لعُقَد أخرى
Moreover, these hundreds of thousands or even millions of nodes
أيضًا، فإن مئات الآلاف أو حتى الملايين من هذه العُقَد
are organized in hierarchical layers,
مرتبة في طبقات هرمية
also similar to the brain.
شبيهة جدا بالدماغ
In a typical neural network we use to train our object recognition model,
في الشبكة العصبية النمطية، اعتدنا أن ندرب نموذج التعرف على الأشياء الخاص بنا
it has 24 million nodes,
والذي لديه 24 مليون عقدة
140 million parameters,
و140 مليون متغير
and 15 billion connections.
و15 مليار وصلة
That's an enormous model.
هذا نموذج ضخم
Powered by the massive data from ImageNet
مدعوم بكم هائل من البيانات من ImageNet
and the modern CPUs and GPUs to train such a humongous model,
ووحدات مركزية حديثة لمعالجة البيانات والصور لتدريب نموذج ضخم كهذا
the convolutional neural network
الشبكة العصبية الملتفّة
blossomed in a way that no one expected.
تطورت بشكل لم يتوقعه أحد
It became the winning architecture
وأصبحت هي المعمار الحاسوبي المتألق
to generate exciting new results in object recognition.
في إنتاج نتائج جديدة ومثيرة في مجال التعرف على الأشياء
This is a computer telling us
هذا حاسوب يخبرنا
this picture contains a cat
بأن هذه الصورة تتضمن قطة
and where the cat is.
وأين هي القطة تحديدًا
Of course there are more things than cats,
طبعًا فإن هناك أشياء أخرى عدا القطط
so here's a computer algorithm telling us
فهذه خوارزمية حاسوب تخبرنا
the picture contains a boy and a teddy bear;
بأن هذه الصورة تحتوي على ولد ودبدوب
a dog, a person, and a small kite in the background;
كلب وشخص وطائرة ورقية صغيرة في الخلفية
or a picture of very busy things
أو صورة مليئة جدًا بالأشياء
like a man, a skateboard, railings, a lampost, and so on.
مثل رَجُل ولوح تزلج ودرابزين وعمود إنارة وهلم جرًا
Sometimes, when the computer is not so confident about what it sees,
أحيانًا، عندما لا يكون الحاسوب متأكدًا جدًا حيال ما يراه
we have taught it to be smart enough
علمناه أن يكون ذكيًا بقدرٍ كافٍ
to give us a safe answer instead of committing too much,
ليعطي إجابة آمنة بدلًا من أن يرهق نفسه زيادة عن اللزوم
just like we would do,
تماما كما قد نفعل نحن
but other times our computer algorithm is remarkable at telling us
لكن في أحيان أخرى تكون خوارزميتنا مميزة في إخبارنا
what exactly the objects are,
عن ماهية الأشياء بدقة
like the make, model, year of the cars.
كالشركة المصنعة لسيارة وطرازها وسنة صنعها
We applied this algorithm to millions of Google Street View images
لقد طبقنا هذه الخوارزمية على ملايين الصور في Google Street View
across hundreds of American cities,
عبر مئات المدن الأمريكية
and we have learned something really interesting:
وتعلمنا شيئًا مثيرًا للاهتمام حقًا
first, it confirmed our common wisdom
أولًا، لقد أكدت لنا حِسّنا السليم
that car prices correlate very well
حيث كان هناك علاقة وثيقة بين أسعار السيارات
with household incomes.
ومستويات الدّخل
But surprisingly, car prices also correlate well
لكن المفاجأة كانت أن أسعار السيارات ترتبط أيضًا بعلاقة وثيقة
with crime rates in cities,
مع معدلات الجريمة في المدن
or voting patterns by zip codes.
أو مع أنماط التصويت حسب الأحياء والضواحي
So wait a minute. Is that it?
فلتنتظروا لحظة. هل هذا كل ما في الأمر؟
Has the computer already matched or even surpassed human capabilities?
هل وصلت قدرات الحواسيب لقدرات البشر أو تجاوزتها حتى؟
Not so fast.
ليس بهذه السرعة
So far, we have just taught the computer to see objects.
حتى الآن، فقط علمنا الحاسوب كيف يرى الأشياء
This is like a small child learning to utter a few nouns.
وهو في ذلك يشبه طفلًا صغيرا يتعلم كيف ينطق بعض الكلمات
It's an incredible accomplishment,
إنه إنجاز لا يصدَّق
but it's only the first step.
لكنها مجرد خطوة أولى
Soon, another developmental milestone will be hit,
قريبا سننجز مرحلة تطورية أخرى
and children begin to communicate in sentences.
والأطفال سيبدؤون بالتواصل عن طريق جُمَل
So instead of saying this is a cat in the picture,
وهكذا فبدلًا من القول بأن ما في الصورة هو قطة
you already heard the little girl telling us this is a cat lying on a bed.
لقد سمعتم بالفعل تلك الفتاة الصغيرة وهي تخبرنا أن تلك هي قطة تستلقي على السرير
So to teach a computer to see a picture and generate sentences,
فإذن لنعلم حاسوبًا ليرى صورة ويولّد منها جملة
the marriage between big data and machine learning algorithm
فإن الزواج بين "البيانات الكبيرة" وخوارزميات تعليم الحواسيب
has to take another step.
يجب أن يخطو خطوة أخرى
Now, the computer has to learn from both pictures
الآن، على الحاسوب أن يتعلم من الصور
as well as natural language sentences
وكذلك جُمَل اللّغة الطبيعية
generated by humans.
التي أحدثها البشر
Just like the brain integrates vision and language,
تمامًا كما يُكامل الدماغ بين الرؤية واللغة
we developed a model that connects parts of visual things
طورنا نموذجًا يربط أجزاءً من الأشياء المرئيَة
like visual snippets
كالقصاصات المرئية مثلًا
with words and phrases in sentences.
مع كلمات وعبارات في جُمل
About four months ago,
منذ حوالي أربعة أشهر
we finally tied all this together
ربطنا أخيرًا بين كل هذه الأجزاء
and produced one of the first computer vision models
وأنتجنا واحدًا من أوائل نماذج الإبصار الحاسوبية
that is capable of generating a human-like sentence
القادرة على توليد جُمل مقاربة للغة البشر
when it sees a picture for the first time.
عندما ترى صورة للمرة الأولى
Now, I'm ready to show you what the computer says
الآن، أنا مستعدة لأريك ما يقول الحاسوب
when it sees the picture
عندما يرى الصورة
that the little girl saw at the beginning of this talk.
التي رأتها تلك الفتاة الصغيرة في أول هذه المحادثة
A large airplane sitting on top of an airport runway.
طائرة كبيرة تقبع على رأس مَدْرج مطار
FFL: Of course, we're still working hard to improve our algorithms,
فاي-فاي لي: طبعًا، لا نزال نعمل باجتهاد لنطور خوارزميتنا
and it still has a lot to learn.
ولا يزال أمامها الكثير لتتعلمه
(Applause)
(تصفيق)
And the computer still makes mistakes.
ولا يزال الحاسوب يقع في أخطاء
(Video) Computer: A cat lying on a bed in a blanket.
(فيديو) الحاسوب: قطة تستلقي في بطانية على سرير
FFL: So of course, when it sees too many cats,
فاي-فاي لي: وهكذا بالطبع، فعندما يرى الكثير من القطط
it thinks everything might look like a cat.
يظن أن كل شيء قد يبدو مثل قطة
(Video) Computer: A young boy is holding a baseball bat.
(فيديو) الحاسوب: طفل صغير يحمل مضرب بيسبول
(Laughter)
(ضحك)
FFL: Or, if it hasn't seen a toothbrush, it confuses it with a baseball bat.
فاي-فاي لي: أو إن لم يكن رأى فرشاة أسنان من قبل فقد يخلط بينها وبين مضرب بيسبول
(Video) Computer: A man riding a horse down a street next to a building.
(فيديو) الحاسوب: رَجل يمتطي حصانًا في آخر الشارع بجانب مبنًى
(Laughter)
(ضحك)
FFL: We haven't taught Art 101 to the computers.
فاي-فاي لي: لم نشرح للحواسيب درس مبادئ الفن
(Video) Computer: A zebra standing in a field of grass.
(فيديو) الحاسوب: حمار وحشي يقف في حقل من العشب
FFL: And it hasn't learned to appreciate the stunning beauty of nature
فاي-فاي لي: ولم يتعلم كذلك كيف يُقَدّر جمال الطبيعة الساحر
like you and I do.
كما تُقَدّره أنت وأنا
So it has been a long journey.
إذن فقد كانت رحلة طويلة
To get from age zero to three was hard.
الانتقال من عمر صفر إلى عمر ثلاث سنوات هو عمل شاق
The real challenge is to go from three to 13 and far beyond.
التحدي الحقيقي هو أن تنتقل من 3 سنوات إلى 13 سنة وأبعد من ذلك
Let me remind you with this picture of the boy and the cake again.
دعوني أذكركم بهذه الصورة للطفل والكعكة مرة أخرى
So far, we have taught the computer to see objects
حتى الآن، علمنا الحاسوب أن يبصر الأشياء
or even tell us a simple story when seeing a picture.
أو أن يحكي لنا قصة بسيطة عندما يرى صورة
(Video) Computer: A person sitting at a table with a cake.
(فيديو) الحاسوب: شخص يجلس إلى مائدة مع كعكة
FFL: But there's so much more to this picture
فاي-فاي لي: لكن هناك المزيد والمزيد في هذه الصورة
than just a person and a cake.
أكثر من مجرد شخص وكعكة
What the computer doesn't see is that this is a special Italian cake
ما لا يراه الحاسوب أن تلك هي كعكة إيطالية مميزة
that's only served during Easter time.
تُقَدّم فقط بمناسبة عيد الفِصْح
The boy is wearing his favorite t-shirt
الولد يرتدي قميصه المفضّل
given to him as a gift by his father after a trip to Sydney,
الذي أعطاه إياه والده كهدية بعد رحلة إلى سيدني
and you and I can all tell how happy he is
وجميعنا نرى كم هو سعيد
and what's exactly on his mind at that moment.
ونستطيع أن نخمن ما يدور في خَلَده في تلك اللحظة
This is my son Leo.
هذا هو ابني ليو
On my quest for visual intelligence,
أثناء بحثي عن الذكاء البصري
I think of Leo constantly
كنت أفكر في ليو باستمرار
and the future world he will live in.
وعن عالم المستقبل الذي سيعيش فيه
When machines can see,
عندما ستتمكن الحواسيب من الإبصار
doctors and nurses will have extra pairs of tireless eyes
الأطباء والممرضات سيحظون بأزواج إضافية من العيون التي لا تَكِلّ
to help them to diagnose and take care of patients.
لتعينهم على تشخيص المرضى والعناية بهم
Cars will run smarter and safer on the road.
ستسير السيارات على الطرقات بشكل أذكى وأكثر أمانًا
Robots, not just humans,
الرجال الآليون وليس البشر فحسب
will help us to brave the disaster zones to save the trapped and wounded.
سيساعدوننا في مواجهة نطاقات الكوارث لينقذوا المحتجزين والجرحى
We will discover new species, better materials,
سنكتشف أنواع مخلوقات جديدة ومواد أفضل
and explore unseen frontiers with the help of the machines.
وسنستكشف الأبعاد غير المرئية بمساعدة الحواسيب
Little by little, we're giving sight to the machines.
شيئًا فشيئًا، نحن نمنح حاسة البصر للحواسيب
First, we teach them to see.
في البداية نعلمها كيف ترى
Then, they help us to see better.
ثم ستساعدنا لنرى بشكل أفضل
For the first time, human eyes won't be the only ones
لأول مرة، لن تكون عيون البشر هي الوحيدة
pondering and exploring our world.
التي تتأمل وتستكشف عالمنا
We will not only use the machines for their intelligence,
لن يقتصر استخدامنا للحواسيب لأجل ذكائها
we will also collaborate with them in ways that we cannot even imagine.
بل سوف نتعاون معها بطرق لا يمكننا حتى تخيلها
This is my quest:
هذا هو أملي
to give computers visual intelligence
أن أعطي الحواسيب ذكاءً بصريًا
and to create a better future for Leo and for the world.
وأن أخلق مستقبلًا أفضل من أجل ليو ومن أجل العالم
Thank you.
شكرًا
(Applause)
(تصفيق)